## HTTP

### ¿Qué es?

El Hypertext Transfer Protocol (protocolo de transferencia de hipertexto), abreviado HTTP, es el protocolo de
comunicación
que permite las transferencias de información y archivos en la web. Desarrollado por Tim Berners-Lee y su equipo entre
1989 y 1991, es tan omnipresente que nos olvidamos de él y su importancia.

Es un protocolo orientado a mensajes que sigue el esquema petición-respuesta entre un cliente y un servidor. El
cliente realiza una petición enviando un mensaje (*request*). El servidor le envía al cliente un mensaje de respuesta
(*response*).

Los mensajes de solicitud (*request*) están compuestos de un método (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`, etc...), la
referencia a un recurso (`URL`), unas cabeceras (`headers`) y, en algunos casos, un cuerpo (`body`).

Los mensajes de respuesta (*response*) están compuestos de un código de respuesta (`200`, `404`, `500`, etc), una
descripción del código de respuesta, unas cabeceras (`headers`) y un cuerpo (`body`).

### Versiones del HTTP

El HTTP ha sufrido muchos cambios en su historia. Alguna de las más importantes han sido:

#### HTTP/0.9 - El protocolo de una línea (1991)

La versión inicial de HTTP no tenía número de versión; más tarde se llamó 0.9 para diferenciarla de las versiones
posteriores. HTTP/0.9 era extremadamente simple: las peticiones consistían en una sola línea y comenzaban con el único
método posible, `GET`, seguido de la ruta al recurso. No se incluía la URL completa, ya que el protocolo, el servidor
y el puerto no eran necesarios una vez conectado al servidor. A diferencia de las evoluciones posteriores, no había
cabeceras HTTP. Esto significaba que únicamente se podían transmitir archivos HTML. No había códigos de estado ni de
error. Si había algún problema, se generaba un código HTML específico que incluía una descripción del problema.

#### HTTP/1.0 - Mejora de funcionalidad (1996)

Los navegadores y servidores web fueron evolucionando a partir de esta versión inicial. Se introdujo el número de
versión en las peticiones, los códigos de respuesta, las cabeceras, que incluían el `content-type` parar describir
el tipo de contenido que se estaba transmitiendo. A pesar de todo ello, los problemas de interoperabilidad eran
frecuentes y ciertos navegadores tenían problemas con ciertos servidores.

#### HTTP/1.1 - Clarificación del estándar (1999)

Para resolver los problemas y confusiones en el protocolo, apareció HTTP/1.1, que se ha convertido el estándar que
todos usamos cada día. Entre las mejoras que se incluyeron en esta versión está la de mantener a sesión abierta parar
mejorar el rendimiento. Se añadió el **pipelining** que permite enviar una segunda solicitud antes de que la respuesta
a la primera se hubiera transmitido por completo. Se introdujeron mecanismos adicionales de control de caché. Se
introdujo la negociación de contenidos, incluidos el idioma, la codificación y el tipo. Gracias a la cabecera Host, se
permitió alojar con facilidad diferentes dominios desde la misma dirección IP.

**Referencias**:

- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/Evolution_of_HTTP
- https://es.wikipedia.org/wiki/Protocolo_de_transferencia_de_hipertexto

[prev](CH-00.md) | [index](README.md) | [next](CH-01.md)